# 北科天绘CEO张智武答VC问：夹缝中的猪——说说激光雷达|投中网|中国股权投资行业第一门户网站

  

# 北科天绘CEO张智武答VC问：夹缝中的猪——说说激光雷达

来源：投中 作者：张智武 2016年06月18日 11:59:25

收藏 分享到： 新浪 微信

[投中网](https://www.chinaventure.com.cn/)（https://www.chinaventure.com.cn）
编者按：不想省钱的CEO不是好MARKETING!

1夹缝中的猪

北科天绘缩在角落里11年，最近突然访客如云，来的还都是有钱的主。公司销售最近时常抱怨：“我以前跑客户的时候老板一般主动问是否要帮着撑场子。现在整天不知道忙啥，投资人的钱是钱，客户的钱更是钱呀!”
而偶的天使投资人说：“你们就缺一个忽悠的人!你要多去参加一些新潮圈子的论坛，各种活动多露脸，跟互联网创业媒体热情联络下，多出来吹吹牛，融资是天大的事。VC给钱，可都是CASH呀!你的主要任务就是卖梦想啊、卖梦想!!!”

我知道能这样说的人，都是巴心巴肝希望北科天绘好好发展，心里非常感激。我以前给鬼子打工、为跨国公司开拓中国市场的时候，接受过各种培训，包括怎么做BP，谁是strategic
partners，怎么做PR，怎么抢占行业话语权，产品怎么Pricing……，目的都是卖产品，都是看得见的东西。

梦想该怎么卖?说实话，我是懵懂的。做了11年激光雷达，最近常有人跑来告诉我：“你们熬到头啦，激光雷达现在是风口哦!“。乐观者云：“风口来了，猪都会飞!”悲观者云：“风口一过，猪就摔死了!”
说真心话，我闻言极恐。因为本人恰好属猪，即不想飞，更不愿摔死。于是乎，两手一起抓，两手都不硬，却硬生生把自己塞到了夹缝里。

写到这里，看官一定说：“瞧你，嘚瑟成这样!”真心说话，跟有些投资人谈话令人收获颇丰。这部分投资人是在5月11号(北科天绘产品发布会)之后才知道我们要进军智能出行用激光雷达，他们来找我之前已经在国内外转过一大圈，几乎看过所有的标的企业。他们不仅懂我们的产品，还知道北科天绘的长板和短板，我们可能面临的坑，需要迈过的坎。这样的谈话相当于帮我们定战略。有朋自远方来，不亦乐乎!

然而，70%以上的约谈是在找我做答疑。大概流程是：

1)加微信好友，发过来几个链接(媒体上活跃的与激光雷达相关的创业团队或上市公司)。

2)约面谈时间，常见问题如下：

a)目前国内哪家比较领先?是常州**，还是深圳**，还是上海**，还是北科天绘?

b)据说百度已经在测试国内厂家的产品了?

c)降低成本的关键是什么?国内企业的优势何在?

d)如果成本确实能降低，辅助驾驶(ADAS)有没可能普遍使用激光雷达?

e)1线，8线，16线、32线、64线产品本身技术难度差异大吗?还是说主要是成本的差异?

f)只是防撞，1线是不是就足够了?

g)服务机器人对激光雷达要求低，这个领域会不会率先大规模应用?

h)摄像头能区分环境颜色，毫米波雷达雾天衰减率低，激光雷达怎么才能弥补这方面的缺陷?

为了证明夹缝中的猪还在务正业，写下如下文字，也为了减少今后的工作量，未尽之处，看官批评指正。

本文从激光雷达工作原理、分类以及智能车用激光雷达的特点出发，分析总结了国内外主要激光雷达(智能车用)厂商，其产品技术特点和技术发展趋势;同时分析了我国在激光雷达技术发展中的位置和态势。

本文分析了智能车用激光雷达的核心关键技术、产品技术瓶颈因素以及各方在产品技术发展能力方面的评估。

文章最后也说明了北科天绘(软文的终极目的，恕笔者不能免俗)，作为国内唯一可以让产品直面国外竞争的激光雷达企业，在智能车用激光雷达产品方面的技术能力和发展思路。为减少口舌之争，文字中涉及国内同行的地方，一律用“地名+**”代替。

2LiDAR技术及发展需求

——关于激光雷达

激光雷达(简称：Lidar – Light Detecting and
Ranging)是激光主动探测传感器设备的一种统称。对于测量成像激光雷达，其主要工作原理是通过高频测距和扫描测角实现对目标轮廓三维扫描测量(成像)。测量成像激光雷达主要包括测量型LiDAR和导航型LiDAR两个大类。测量型LiDAR主要用于高精度测图;导航型LiDAR主要用于智能车、机器人和飞行设备的导航避障。两类产品的测量原理和技术基础相近，主要区别在于作业方式、探测距离和测量精度的差异。表1.所示为两类激光雷达产品的主要技术及应用差异说明。从表中可以看出，导航型LiDAR产品以探测距离、测距/测角量精度和探测成像灰度为代价，换取了设备尺寸重量降低和激光扫描线数增加。另外，导航型LiDAR通过多条扫描线实现对目标三维轮廓测量。相比摄像头、超声波雷达和毫米波雷达等的辅助驾驶传感器，激光雷达是真正具备空间三维分辨能力的“智能车之眼”。

——智能车用激光雷达基本情况

智能车用激光雷达属于导航型激光雷达产品(以下简称激光雷达或LiDAR)，其主要技术特点是多通道(线)扫描。如图1.所示，导航LiDAR可以按照激光束(线)分为1线、4线、8线、16
线、32线或64线激光雷达传感器，多个激光束在竖直方向沿不同角度发出，经水平方向扫描实现对目标区域三维轮廓探测。多个测量通道(线)相当于多个倾角的扫描平面，因此垂直视场内激光线越多其竖直方向的角分辨率就越高，激光点云密度就越大。1-4线短测距的激光雷达主要作为移动机器人的三维环境探测传感器——“眼睛”，具备高度机动能力的智能车辆的“眼睛”则需要更长测程、更多线数(8线、16线甚至更多)。因此，导航型激光雷达的一个主要技术发展方向就是增加扫描线的数量，保证探测距离，同时希望压缩尺寸，降低重量…

—— 自动驾驶的主流路径

从国内外整车厂发布的激光雷达技术路线分析，Google和百度等IT企业以直接实现完全自主驾驶为目标，其激光雷达一般采用360°视扫描成像技术;宝马、通用、福特、沃尔沃和特斯拉等车企希望通过递进方式实现辅助驾驶到全智能车过渡，其激光雷达一般选用嵌入车身方案，通过安装多个LiDAR传感器实现整车360°无死角探测。

3国内外发展现状

导航LiDAR研发和生产方面，目前国内外的主要厂商包括Velodyne、Quanergy、IBEO、SICK、Hokuyo(北洋)。北京北科天绘是国内最早从事激光雷达研制的企业，产品已经被国家测绘系统、国家电网等高端用户采购。近年来宣布进军激光雷达的国内如雨后春笋，包括江苏**，上海**，深圳**…

Velodyne、Quanergy和北科天绘R-Fans激光雷达主要用于自动驾驶汽车导航;IBEO的激光雷达受限于线型和精度，主要应用于ADAS系统;
SICK、Hokuyo的激光雷达主要用于工业领域和安全防护领域;上海**和深圳**目前的产品主要用于特定用途(如扫地)的机器人，并希望进军自动驾驶。

3.1美国Velodyne

美国Velodyne公司是智能车用激光雷达兴起的最大受益者。从2005年推出的64线激光雷达(HDL-64E)开始，Velodyne先后推出了32线小型LiDAR(HDL-32E)和16线超小型LiDAR(VLP-16)，其最新发布的Ultra
Puck VLP-32A原型机已经实现32线360°全景扫描。

从Velodyne产品的演进可以看出导航型LiDAR的技术发展趋势，即在保证探测距离的同时，器部件效能“越来越高”，产品“越做越小”，同时体现了产品技术高度集成和批量化及低成本化趋势。

目前，Velodyne已经和一些车企建立了合作关系，并且谷歌、百度和一些自动驾驶汽车研究团队都在使用 Velodyne的LiDAR产品。

3.2德国IBEO

IBEO是德国SICK的子公司，专注于导航型激光雷达研制。IBEO的主要产品是110°视场4-8线扫描的激光雷达产品。该产品的技术特点是可以嵌入到汽车车身内部，从而有利于整车厂在汽车外形轮廓的设计。但主要问题是扫描线数少，激光测量点密度低。目前，IBEO已与汽车电子系统TIER
1供应商法雷奥建立了合作关系。

3.3北科天绘(SureStar)

北科天绘公司在导航型LiDAR领域属于新兵，但在测量型雷达领域则属于排头兵，其产品可以与国际知名激光雷达厂家直接展开面对面竞争。

凭借其在激光探测技术方面扎实基础厚积薄发，北科天绘从2014年调查自动驾驶及机器人用激光雷达的市场潜力，2015年开始启动导航型LiDAR技术及产品研发，并于2016年5月推出了第一款高端导航LiDAR
—— R-Fans，同时计划在2016年底月推出110°视场激光雷达——C-Fans。2017年中推出32线激光雷达产品。表 1 所示为R-Fans及C-
Fans两款产品的2016版技术指标。

目前，北科天绘已开始与国内外自动驾驶研究团队和汽车主机厂开展需求交流和合作探讨。

3.4美国Quanergy

把Quanergy放在后面是因为该公司尚无满足其宣传概念(全固态激光扫描)的LIDAR产品应用。Quanergy公司的主要产品包括M8-1、S3两个型号。其中M8-1是一款360°扫描型激光雷达产品，S3宣称是一款全固态激光雷达产品，2016年5月，Quanergy又发布S3-Qi产品，其产品尺寸仅为1英寸×1.5英寸。

Quanergy率先提出的全固态激光雷达概念已经成为导航激光雷达未来发展的技术方向。从其M8-1和S3产品的发布策略来看，未来导航型LiDAR必将是小范围全固态
+ 360°机械扫描的技术发展趋势。

目前，Quanergy已经和汽车电子系统TIER 1供应商德尔福展开合作;

3.5其它LiDAR厂商

由于智能车技术迅速发展的需求，国内外对导航型激光雷达的研究热度迅速提高。目前，宣称具有激光雷达技术和发展计划的中外企业已经超过20家，这些企业都得大型车企的青睐(中国特色是地方政府开始关注和扶持，效果如何有待观察)。

上海**的主要产品是模块化自主定位导航解决方案，包括低成本2D激光雷达和通用机器人移动平台，瞄准的是低端激光雷达产品。

深圳**于2015年5月成立，其投入市场的产品与上海**的产品类似，其宣布研发的三款产品尚未展示给公众。该公司宣布将在2016年底研发出一款16线360度扫描激光雷达产品，看官请耐心等待。

另外，国内科研机构也参与了智能车用激光雷达的概念推广和项目研发工作。

3.6小结：国内外发展现状分析

从以上介绍分析可以看出，国外厂商是智能车用激光雷达的市场和技术概念的领导者。国内只有极少数单位在激光雷达研发方面具有与国外厂商一争长短的技术实力，其中具有扎实研究基础的企业(例如“北科天绘”，自恋一下)是推动行业发展并对抗国外产品谋取暴利的主力。

从国内外主流厂商的市场行为报道和产品发布计划分析，其在智能车用激光雷达方面的技术发展方向主要表现如下：

1)激光雷达的测程、视场覆盖和测量网格密度是评价激光雷达技术能力的主要技术参数，也是激光雷达的主要应用技术指标，激光雷达技术及产品的发展必然伴随着上述技术指标的不断提高。目前，高端激光雷达的典型技术指标如表3所示：



2)全固态扫描是智能车用激光雷达的技术发展趋势，全固态扫描的目标就是提高激光雷达可靠性、环境适应性，并降低激光雷达成本价格。例如，HDL-32E和HDL-64DE在5-10年前推出是风靡一时，但产品尚属LiDAR传感器初级阶段。由于其机械扫描结构外置，尺寸重量大，不能适应广泛装车应用，尽管在前期评估测试起到很大作用，却难以进入智能车用激光雷达后续产品阶段测试。



3)紧凑轻小是激光雷达设备的发展趋势。未来的智能车用激光雷达可能像车灯一样分布在汽车四周——共同实现汽车周边监控或探测。业内分析，对于360°LiDAR，截面直径100mm、高度70mm左右的激光雷达相对合适;对于局部视场LiDAR，200mm宽、100mm截面的LiDAR尺寸合适。另外，LiDAR单机的重量不应该超过1kg，对于多线短测距LiDAR应限制在300g-500g。

4)360°视场，16、32甚至更多扫描线LiDAR将成为后装市场的主体，同时对服务型车辆和特种车辆有很大吸引力;

5)局部视场(如110°)，8、16或32线LiDAR有利于嵌入汽车车身，有利于主机厂整车设计，将在前装市场受到高度重视;

6)环境适应能力是未来激光雷达技术发展需要克服的瓶颈。LiDAR可以做到全天时工作，但雨雾天气会严重影响LiDAR的探测能力。另外，由于器件的原因LiDAR系统尚难以承受严酷的环境温度以及温度变化。这是LiDAR器件发展需要面临的重要问题。

4激光雷达关键技术及产品发展

智能车用激光雷达的应用技术指标是：设备轻小，测量指标高、测量网格密、传感器可靠并适应于载车环境，体现于核心关键技术主要包括以下方面：

1.激光雷达总体设计及汽车平台适应性，包括：适应汽车导航的激光雷达工作体制设计，部件结构设计和技术指标划分，满足装车条件的振动冲击、高低温、湿度及电磁兼容等环境适应性设计，以及激光雷达部组件生产工艺设计。

2.激光雷达集成光学模组，包括紧凑、高效主动光学测量光路系统设计及阵列激光发射及接收焦平面装调方案设计。

3.全固态激光扫描及激光信号接收，即采用非机械扫描方式实现激光扫描探测，其可能采用的技术方案包括相控阵扫描和微机械电控扫描。

4.激光雷达集成化光电测量模组及微封装，主要包括大阵列多元信号处理及SOC芯片设计和低温煅烧陶瓷工艺，电子元器件微组装工艺设计等。

5.激光雷达测量系统定标，主要包括激光测量坐标系定义，测量精度检校方案设计以及检校软硬件工具研制。

尽管各研发单位情况不同，但共同的产品技术及生产瓶颈应该是高集成、高可靠的多元激光测量和激光扫描技术。这些技术没有严格的国外垄断问题，但也只有少数企业掌握。各科研院所由于技术发展从属于项目申报，专业领域单一，缺乏持续投入，因此成果实用风险很大。

智能车用激光雷达发展方兴未艾，各企业和科研院所都在积极抢占技术发展高地。实体经济和高端制造产品是
“十年磨一剑”的水磨工夫，这即需要前期坚实的产品技术研发基础，也需要企业发挥“工匠精神”持续性投入。从目前发展事态来看，国内只有2-3家企业有能力在未来技术和产品方面站稳脚跟，并形成高低端搭配。北科天绘的激光雷达最有可能被智能汽车采用，上海**和深圳**更可能在低端机器人应用上获得突破。

5北科天绘产品及战略

北科天绘是国内唯一具备全系列测量型激光雷达研发能力的高新技术企业。也是国内外唯一同时拥有测绘、导航两大类产品的激光雷达生产企业。

在导航型LiDAR技术方面，北科天绘拥有系统总体设计，激光光源部组件、光电探测核心部组件，全固态扫描，精密主动光学系统设计，高频、高精度光电检测和系统检测定标等全套自主知识产权和关键技术，因此在发展中不会受到器件、技术瓶颈或知识产权等因素制约。

北科天绘的产品战略是，建立LiDAR总体设计到关键器件研制全链条技术优势，直接瞄准高端导航型LiDAR市场，实现国产导航型LiDAR参与国际高端LiDAR市场竞争。在产品研发计划方面，北科天绘将有机结合全固态电控扫描与灵活光机扫描技术，深耕多元(线)激光扫描及探测技术，开发系列高端多线高密度导航型LiDAR产品。北科天绘的市场战略是，加强产业宣传，加强与整车厂、智能车研发和学术科研机构合作，积极争取各类技术开发任务，领跑相关先进技术研究计划。同时，积极与政府有关部门协作，建立可以促进整个行业发展的产业联盟和服务机构，保证全自主知识产权激光雷达产业在我国落地生根。

声明：本文仅代表笔者的个人观点，写本文的主要是为了统一回答VC的共性问题，节约时间，避免自己说嗨了信口开河，更为了我有更多时间给公司的营销团队鞍前马后。如果后续还有共性问题，咱再写”答VC之二“

当然，大家也可以把本文看成是北科天绘的软文广告如果点赞的人多，俺也试试是否能弄个网红当当。

不想省钱的CEO不是好MARKETING!

  

[VC](https://www.chinaventure.com.cn/cmsmodel/news/keywordlist/483.shtml "VC")

收藏 分享到： 新浪 微信

  * 上一篇：[360两度被拒门外 阿里云锋曾陪跑 搜狗拟上市 还能否改写搜索市场格局？](https://www.chinaventure.com.cn/cmsmodel/news/detail/317736.shtml "360两度被拒门外 阿里云锋曾陪跑 搜狗拟上市 还能否改写搜索市场格局？")
  * 下一篇：[城市文化和商界大亨让香港没有独角兽？ 政府和专家有意见了](https://www.chinaventure.com.cn/cmsmodel/news/detail/297490.shtml "城市文化和商界大亨让香港没有独角兽？ 政府和专家有意见了")

第一时间获取股权投资行业新鲜资讯和深度商业分析，请在微信公众账号中搜索投中网，或用手机扫描左侧二维码，即可获得投中网每日精华内容推送。

  


---
### ATTACHMENTS
[35e2f14d2545bdab01b8efd3ce2a8447]: media/14662227250.jpg
[14662227250.jpg](media/14662227250.jpg)
>hash: 35e2f14d2545bdab01b8efd3ce2a8447  
>source-url: https://pic.chinaventure.com.cn/201606/18/14662227250.jpg  
>file-name: 14662227250.jpg  

[6c54e1b5c44b3cb8b5d4d2550b231f7d]: media/14662227251.jpg
[14662227251.jpg](media/14662227251.jpg)
>hash: 6c54e1b5c44b3cb8b5d4d2550b231f7d  
>source-url: https://pic.chinaventure.com.cn/201606/18/14662227251.jpg  
>file-name: 14662227251.jpg  

[7db597817a65b5d1c26e58d70c53efa9]: media/14662227331.jpg
[14662227331.jpg](media/14662227331.jpg)
>hash: 7db597817a65b5d1c26e58d70c53efa9  
>source-url: https://pic.chinaventure.com.cn/201606/18/14662227331.jpg  
>file-name: 14662227331.jpg  

[b0a2ed5ffc51993953e903cd18352968]: media/wx_02.gif.png
[wx_02.gif.png](media/wx_02.gif.png)
>hash: b0a2ed5ffc51993953e903cd18352968  
>source-url: https://www.chinaventure.com.cn/siteimages/wx_02.gif  
>file-name: wx_02.gif.png  

[c57ffc58d5a073747bb64723c9ed4534]: media/14662227252.jpg
[14662227252.jpg](media/14662227252.jpg)
>hash: c57ffc58d5a073747bb64723c9ed4534  
>source-url: https://pic.chinaventure.com.cn/201606/18/14662227252.jpg  
>file-name: 14662227252.jpg  

[c8a631bda540c2a3a19795c38ad801c4]: media/14662227330.jpg
[14662227330.jpg](media/14662227330.jpg)
>hash: c8a631bda540c2a3a19795c38ad801c4  
>source-url: https://pic.chinaventure.com.cn/201606/18/14662227330.jpg  
>file-name: 14662227330.jpg  


---
### TAGS
{AI*MR概述}

---
### NOTE ATTRIBUTES
>Created Date: 2017-08-03 12:17:16  
>Last Evernote Update Date: 2019-04-06 02:07:18  
>source: web.clip  
>source-url: https://www.chinaventure.com.cn/cmsmodel/news/detail/297491.shtml  
>source-application: evernote.win32  