# 未来机器人入门——1：机械结构

> **本系列将未来机器人的突破点分为6个创新领域：机械结构、硬件、电子、软件、连通性、控制。将依次介绍这6个类别，并以此预测未来20年的发展。**

  

 _ **版权所有，不得转载。**_  

## 入门1：机械结构

机器人的机械结构（底盘、几何结构、关节）没有得到足够的重视，但对机器人设计而言，这是非常重要的一个方面。机器人如何运动、有多重、以及重量是如何分布在整个机械结构上的，解决这些物理学上的问题对与一个机器人设计是否成功至关重要。毕竟，机器人的活动还是有局限的。我们常常会让马达超负荷达到其断裂点。机械手的重量也直接影响了臂轴处可采用的马达技术。而这反过来也显著影响了机器人的最终成本。

几何结构和重量也非常重要，并有一些针对这些问题的专项研究。其中有一项研究称为被动行走，在我们的祖父母辈那个时代，有一种木头玩具，不需要电池甚至不需要弹簧作为临时储能装置，就能够从小斜坡上面往下行走。今天的研究人员已经开发出了一种真人尺寸的机器人机械结构，能够在没有任何净能量消耗的情况下沿着小斜坡往下走。这些先驱们探索重量和力学的边界，来创造高效节能的机器人。这些机器人爬坡时只需要消耗传统行走机器人所需的一小部分的能量([McGeer
1990; Omer et al. 2009]_)。

进行机器人机械结构的研究，曾经是一项非常具有挑战性的工作，因为要实现一个新的设计则需要实验室配备高端的机械加工和制造设备，包括车床、铣床和焊接设备。但是在过去的5年间，在低成本、快速原型的制造方面发生了一场小小的革命，这得归功于3D打印技术和激光切割技术的发展。3D打印机通过加热并沉淀可塑材料的方式，每次循环沉淀一层，可以创造出任何立体形状。激光切割机能够将塑料、木制品、甚至是金属切割成复杂的零件模块，再将这些模块组装成新的机器人框架。现在，每个机器人实验室在发明出新的形状后，都有能力在数小时或者数天内制作出原型并进行测试，而且耗费不多、所以在短短一周内就可以做出几十、甚至几百个实验用机器人机体。

过去机器人研究的一个特点是，每个实验室都塞满了看起来差不多的机器人，因为研究者们都是从三四家制造商那儿购买机器人，而这些制造商都大批量地生产一模一样的圆形垃圾桶大小尺寸的机器人。现在，机器人实验室有了众多可选择的机器人方案，甚至是自定制机器人。这种创造性的大爆发类似于寒武纪时代出现的哺乳动物大分化：每个实验室都有着各式各样大小不一、重量不等、形状各异的机器人——而且每个实验室的机器人“围栏”看起来都跟邻近的实验室完全不同。

在未来十年间，机器人的机械结构，尤其是它在两个特定领域：高自由度（DOF）机器人和飞行机器人将会受益于这种机器人寒武纪的多样性大爆发。高自由度机器人有着大量的关节和马达，这意味着，相比与那些只能简单地前进后退和转向的传统机器人小车，这种机器人能够以更为精细的方式与物理环境互动。自由度实现了腿和髋关节的自由运动，使得机器人能够使用楼梯，从而将其活动范围扩展到我们大部分的生活居所；有了手臂和肩关节，机器人可以操作所有那些我们人类每天都会使用的设备，从电灯开关、冰箱，到洗衣机。更高的自由度意味着会有更多的机械手、尾巴，以及更高的像蛇一样的灵活度。十年前，机器人能够像6岁孩子一样玩单杠。现在，为军事侦察而设计的蛇形机器人能够爬进4英寸的缝隙。类人型家庭服务机器人能够打开冰箱的门，看到里面的瓶子，挪开周围的物品，将手伸进去，把啤酒取出来。我们可以很容易地去设想运用机器人去做那些我们人类做不到的事情——从爬树穿过林冠，到蛇形穿过下水道系统，攀爬任何排雨水管，以及爬行穿过乱石堆对救灾现场进行搜索。

在蛇形机器人和其他一些高自由度机器人领域内，重量和马达强度是最主要的问题，而对于飞行机器人来说，这些问题则更为关键。快速的结构仿真、原型制造以及测试对于飞行机器人来说将会是具有颠覆性影响的。只要去逛一下本地的电子市场，你就能看到一些这样的进展。十年前，一个小型远程控制直升机就得花上数百美元，并且一次只能飞两分钟。而现在，人人都能花上14美元买到并操纵飞行一架手掌大小的直升机。

机器人控制在飞行器上的应用，已经将这种新一代廉价直升机推向了一个全新的高度。视觉系统能够实时地检测直升机所在的确切的方位，自动控制系统能够精确地控制直升机飞行，如控制直升机旋转上升、急转弯、穿过两边都只留有一英寸间隙的狭窄的垂直缺口。它们可以在壁架上着陆以节省电力，稍后再起飞（Mellinger,
Michael, and Kumar
2010）。研究实验室曾公开过一些视频，20架机器人直升机在空中盘旋并以紧凑的队形飞行，甚至动态地改变队形成对地同步穿过窗户框（A Swarm of
Nano Quadrotors
2012）。现在，这些演示效果还要依赖于天花板上安装的摄像头和外部计算机控制，但在不久的将来，这些限制将会不复存在。空气动力学和控制——机器人的外形、重量分布、机械配置、自动控制——是飞行机器人飞行的关键技术，它们会使飞行机器人变得很便宜、机动性更强，并且只依靠很少的电力就能保持滞空。现在我们梦想中的飞行机器人，将随着先进的3D制造技术，特别是新型塑料和弹性材料的应用而成为现实。我相信机器人的“寒武纪大爆发”现在只是一个开始，其创造性的发展轨迹在规模和形式上都将呈现出急剧上升趋势。

  

##  **

>  _本文摘录之我们翻译的《未来与机器人》（第一财经2015年度特别推荐图书）  
> _[《机器人与未来/机器人探索与实践系列》([美]I.R.诺巴克什)【摘要 书评 试读】- 京东图书
__](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//item.jd.com/11825113.html%3Fjd_pop%3D92c8cc69-3921-494f-8b28-baecfa878d54)

**

更多详情:<https://zhuanlan.zhihu.com/p/24908712>



---
### TAGS
{AI*MR概述}

---
### NOTE ATTRIBUTES
>Created Date: 2017-01-16 15:24:36  
>Last Evernote Update Date: 2019-04-06 02:07:13  
>source: desktop.win  
>source-application: evernote.win32  